大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
上一期我们讲了 STP，
今天来深入聊 STP 里面最关键的一步：
品牌定位。
我先问大家一个问题。
你说一个词，我来说一个品牌：
安全的汽车——你想到了谁？
电动车——你想到了谁？
便宜好用的咖啡——你想到了谁？
你脑子里冒出来的那个品牌，
就是在那个维度上定位最成功的品牌。
它占据了你心智中的一个位置。
品牌定位的理论开山之作来自 Al Ries 和 Jack Trout，
两位美国营销大师。
他们的核心观点是：
营销的战场不在货架上，
而在消费者的心智中。
你的产品再好，
如果在消费者的脑子里没有一个清晰的位置，
你就是不存在的。
那怎么做好品牌定位呢？
我给大家一个四步法。
第一步：找到你的核心差异点。
你跟竞争对手到底有什么不同？
这个不同必须是客户真正在乎的，不是你自嗨的。
很多公司说自己的差异是"品质更好"。
但"品质好"太泛了，不够锋利。
你需要找到一个更具体、更锋利的切入点。
比如，你不说"我们的咖啡好喝"，
而是说"我们只用单一产区的精品豆"。
你不说"我们的软件好用"，
而是说"上手只需要 5 分钟，
不需要培训"。
找差异点有三个方向：
一，功能差异。
你的产品有什么别人没有的功能或特性。
二，情感差异。
用你的产品是什么感觉，代表什么身份。
三，价值观差异。
你的品牌代表什么理念、什么立场。
越往后，壁垒越高，也越难被模仿。
功能容易被抄，但价值观很难被抄。
第二步：用一句话说清楚。
好的定位必须简单到能用一句话说清楚。
如果你需要三段话来解释你跟别人有什么不同，
那你的定位就还不够清晰。
这里有一个经典的定位陈述模板：
"对于（目标客户），
我们的（品牌/产品）是（品类），
因为（核心差异点）。
"
举个例子。
对于忙碌的城市白领，
瑞幸是高品质平价咖啡，
因为我们用好豆子做出大师级的味道，
但只要一半的价格。
再比如。
对于中小企业的 CEO，
MindsLeap 是 AI 时代的商学院，
因为我们把 MBA 的核心框架跟 AI 实操结合起来，
让你用碎片时间补齐商业认知。
你试着用这个模板来写你自己品牌的定位陈述。
如果写不出来或者写出来感觉很牵强，
说明你的定位还没有想清楚。
第三步：所有触点都要一致。
定位不是写在 PPT 上的一句口号，
它必须体现在客户跟你品牌接触的每一个点上。
你的产品设计、你的视觉风格、
你的文案语调、你的客服态度、
你的定价策略——这些都要指向同一个方向。
举个例子。
苹果的定位是"简洁与创新"。
你看看它的每一个触点：产品设计极简、
包装极简、门店极简、广告极简、
连说明书都省了。
所有东西都在传递同一个信息：简洁。
如果苹果的产品很简洁但客服电话接进去要等 30 分钟，
那"简洁"这个定位就碎了。
很多品牌的问题不是没有定位，而是定位不一致。
品牌部说我们是"高端"，但销售团队天天在打折。
市场部说我们是"创新"，但产品三年没更新过。
一致性是品牌定位的生命线。
第四步：持续强化和守住。
品牌定位是一个需要长期坚持的事情。
不能今年做高端，明年做平价，后年做潮牌。
这样消费者脑子里对你的印象就混乱了。
好的品牌往往在一个定位上坚持了几十年。
沃尔沃做了几十年的"安全"，
BMW 做了几十年的"驾驶乐趣"。
当然，坚持不意味着僵化。
定位的核心要稳，但表达方式可以与时俱进。
BMW 的"Ultimate Driving Machine"从燃油车到电动车一直没变，
但具体怎么诠释驾驶乐趣在不断进化。
接下来讲 AI 在品牌定位中的应用。
AI 在品牌定位的几个环节可以发挥很大作用。
第一，消费者心智洞察。
传统的做法是做焦点小组和问卷调查。
这些方法有用但慢、贵、样本小。
AI 可以大规模地分析社交媒体数据、
在线评论、搜索趋势、论坛讨论。
从中提取消费者对你品牌和竞品的认知、情感、联想。
比如，
你可以让 AI 分析过去一年微博和小红书
上提到你品牌的所有帖子，
提取出高频关联词和情感倾向。
这比你做 100 场焦点小组得到的信息都多。
第二，竞品定位分析。
AI 可以帮你系统性地分析竞品的官网、
广告、社交媒体内容，
提取它们的核心定位信息。
然后做一个竞品定位地图，
看谁占了什么位置，哪里还有空白。
第三，定位验证。
你做了一个定位假设，怎么验证它有没有效？
AI 可以帮你做 A/B 测试。
用不同的定位信息去投放广告，
看哪个定位的点击率、转化率、
记忆度更高。
传统品牌建设往往是"拍一支大片，
投一个亿，祈祷有效果"。
AI 时代的品牌建设可以更科学——先小范围测试，
验证了再放大。
最后聊一个 AI 时代品牌定位的新挑战。
AI 让内容生产变得极其容易，
这意味着信息的噪音会越来越大。
消费者每天被海量的内容和广告轰炸。
在这种环境下，
品牌定位的清晰度和独特性变得比以往任何时候都更重要。
同时，AI 也在改变消费者的搜索和决策方式。
以前消费者搜索"最好的 CRM 软件"，看看搜索结果前几名。
现在他们可能直接问 AI："推荐一个适合 50 人团队的 CRM"。
AI 给出的答案里有没有你的品牌？
这意味着你的品牌定位不仅要在人的心智中占位，
还要在 AI 的"认知"中占位。
AI 怎么理解和推荐你的品牌，
取决于互联网上关于你品牌的信息是否清晰、
一致、有影响力。
所以品牌建设和 SEO/内容营销的结合会越来越重要。
这个我们后面几期会详细讲。
好，总结一下。
品牌定位四步法：找核心差异点、
一句话说清楚、所有触点一致、
长期坚持强化。
AI 在洞察消费者心智、分析竞品定位、
验证定位假设方面都能帮大忙。
AI 时代，品牌不仅要在人的心智里占位，
还要在 AI 的认知里占位。
下一期我们聊营销组合：
从经典的 4P 到 4C，
AI 对每一个 P 的重塑。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 品牌定位四步法：
找差异 → 一句话 → 全触点一致 → 长期坚持
2. 差异点的三个方向：功能差异、
情感差异、价值观差异（壁垒递增）
3. AI 在品牌定位中的三大应用：
消费者心智洞察、竞品分析、定位验证
4. AI 时代新挑战：
品牌要在人的心智和 AI 的认知中同时占位
1. 用定位陈述模板写出你品牌的一句话定位，
是否足够锋利？
2. 你的品牌在所有触点上的信息是否一致？
有没有矛盾的地方？
3. 当用户问 AI "推荐一个XXX"时，
AI 会不会推荐你的品牌？